# Системные комиссии

## Комиссии за проведение транзакции

В настоящий момент комиссия за проведение транзакции не взимается (ограничение: 21 транзакция на блок). Однако пользователь может оплатить данную комиссию, если хочет повысить приоритет. Комиссия за транзакции настоятельно рекомендуется для избегания очереди при заполнении бесплатных транзакций.

## Комиссии смарт-контракта 

Структура комиссий для смарт-контрактов представлена в таблицах ниже.

Первые 10 GAS (при каждом выполнении смарт-контракта), а также развертывание и вызов смарт-контракта всегда бесплатны. То есть комиссии, которые составляют 10 GAS и менее, не требуют платы за обслуживание.

Комиссии, представленные ниже, являются минимальными. Пользователь может увеличить сумму комиссии для повышения приоритета.

Все комиссии смарт-контракта расцениваются как плата за обслуживание (сервисный сбор), которая включается в пул для перераспределения среди всех владельцев NEO. Распределение пропорционально количеству NEO. 

### Комиссии за системные вызовы

| Системный вызов                       | Fee [Gas] |
| ------------------------------------- | :-------: |
| Runtime.CheckWitness                  |    0.2    |
| Blockchain.GetHeader                  |    0.1    |
| Blockchain.GetBlock                   |    0.2    |
| Blockchain.GetTransaction             |    0.1    |
| Blockchain.GetAccount                 |    0.1    |
| Blockchain.GetValidators              |    0.2    |
| Blockchain.GetAsset                   |    0.1    |
| Blockchain.GetContract                |    0.1    |
| Transaction.GetReferences             |    0.2    |
| Account.SetVotes                      |     1     |
| Validator.Register                    |   1000    |
| Asset.Create (system asset)           |   5000    |
| Asset.Renew (system asset) [per year] |   5000    |
| Contract.Create                       | 100~1000  |
| Contract.Migrate                      | 100~1000  |
| Storage.Get                           |    0.1    |
| Storage.Put [per KB]*                 |     1     |
| Storage.Delete                        |    0.1    |
| (Default)                             |   0.001   |

* Дополнительно к минимальному 1 GAS 

Описание API из таблицы выше см. в [NEO Namespace](reference/api/neo.md)

Стоимость создания или переноса смарт-контракта составляет 100 GAS (базовая комиссия), затем к этой сумме прибавляется комиссия за реализацию функций, которые требуются для выполнения контракта. Если есть необходимость в области хранения, то плата за функцию составит 400 GAS. Если необходим динамический вызов, то плата за данную функцию будет равна 500 GAS.

### Комиссия за выполнение команд

| Команда                              | Fee [Gas] |
| ------------------------------------ | :-------: |
| OpCode.PUSH16 [or less]              |     0     |
| OpCode.NOP                           |     0     |
| OpCode.APPCALL                       |   0.01    |
| OpCode.TAILCALL                      |   0.01    |
| OpCode.SHA1                          |   0.01    |
| OpCode.SHA256                        |   0.01    |
| OpCode.HASH160                       |   0.02    |
| OpCode.HASH256                       |   0.02    |
| OpCode.CHECKSIG                      |    0.1    |
| OpCode.CHECKMULTISIG [per signature] |    0.1    |
| (Default)                            |   0.001   |

